# 실패의 정도

혼자서 프로그램을 공부했고 입학 후에도 대학과 상관없이 스스로 지속해서 공부를 했다.

# 스승과 제자

## 내 첫 번째 컴퓨터 DIGI-COMP I

## 고교시절의 ECP-18

## 비습관적 맨토링

## 역경

# 수습 기간

합리적인 훈련과 감독을 받는 실습 기간이 있어야 한다고 제안한다.

## 소프트웨어 견습 기간

### 장인들

### 숙련공

훈련받은, 능숙한, 그리고 열정적인 프로그래머들이다.

평균적으로 약 5년 정도

### 견습생/인턴

숙련된 프로그래머들의 밀착 지도를 받는다.

처음에는 과제를 전혀 부여하지 않고 숙련된 프로그래머들의 일을 옆에서 돕는다.

이 기간은 매우 집약적인 작 프로그래밍의 시기가 되어야 한다.

이때 규율을 배우고 강화시키는 때로서 가치에 대한 기초가 형성되는 시기다.

설계 원칙, 디자인 패턴, 규율, 절차를 숙지하도록 해주는 선생들이다.

TDD, 리팩토링, 측정 등이다.

견습 기간은 1년 정도가 되어야 한다.

### 현실

선배들이 후배들을 가르치는 교육에 대한 책임감이 부족하다.

# 장인 정신

이 단어는 기술과 품질을 더 올리게 하며 경험과 능력을 환기시킨다.

장인이란 서두르지 않으면서도 일을 바르게 처리하며 합리적인 평가를 제공하고 입무를 처리하는 사람이다.

아니요라고 말을 할 때를 알지만 예라고 대답하려고 노력한다. 장인은 프로다.

장인 정신은 장인들이 지니고 있는 사고방식으로서 가치, 규율, 기술, 자세 및 답변을 포함하는 밈이다.

장인 정신 밈은 사람을 통해 전해진다.

선배들이 후배들을 가르치고 동료들 사이에서 교류가 된다

선배들이 후배들을 관찰하면서 재학습이 이루어진다.

장인 정신은 감염되는 일종의 정신적 바이러스다.

타인들을 관찰하고 그 밈이 자리 잡도록 함으로써 얻을 수 있는 것이다.

### 확신 심어주기

밈은 감염성이 있지만 관찰할 때만 가능한 것이다.

당신은 롤모델 역할을 할 수 있다.

우선 장인이 된 다음에 자신의 장인 정신을 보여주도록 하라. → 아직 멀었다.

# 결론

장인의 규율, 실태와 장인이 되는 기술을 가르치지 않는다.

개인적인 교육과 멘토링을 통해 얻는 것이다.

우리가 견습 기간 프로그램, 인턴십, 그리고 장기적인 지도를 맡아야 할 때다. → 내가 아직 멀었는데 누굴 가르친단 말인가.

# 토론

아직 장인 정신이란 건 아직 잘 모르겠습니다. 스승과 제자 이런 것도 잘 모르겠습니다.
각자 3년, 5년 10년후에 어떤 개발자의 모습을 그리고 있는지 궁금합니다.